# 解题笔记

这里主要是分享一些遇到的比较有趣的数学问题和解题思考。

## 2025.9.13
!!!tip    题目    
    设$m,n,k$都是正整数，$m\ge 2$，且$n\ge k \ge 2$，实数$x_1\ge x_2 \ge \cdots \ge x_n\ge0$，满足以下两个条件：
    (1) $x_1^m+x_2^m+\cdots+x_n^m\ge 1$
    (2) $x_1+x_2+\cdots+x_n\le k$
    求证： $x_1+x_2+\cdots+x_k\ge 1$
!!!Note   分析
    这道题目的关键入手点我觉得是反证法。这里是两个条件推出一个结论，所以如果使用反证法，我们就应该假设结论不成立，去证明其中一个条件不成立。观察（1）和（2）两个条件，我们选择保留（2）这个看上去比较简单的条件，而去证明条件（1）不正确。
    这时，很容易可以注意到，此时要证结论：
    $$ x_1^m+x_2^m+\cdots+x_n^m<1 $$
    只需要证明更强的结论：
    $$ x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2<1 $$
    即可。这时再观察题目，会发现问题其实就变成了一个有关二次函数凹凸性的调整问题，感觉已经是老调常谈了。明显可以看到$x_k$的取值比较关键，所以放缩要围绕着$x_k$展开。

???success "Check your answer"
    原问题已经被转化为了下面这个经典问题：
    $$ (1) x_1+x_2+\cdots+x_n \le k$$
    $$ (2) x_1+x_2+\cdots+x_k < 1 $$
    证明:
    $$ x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2<1 $$
    根据二次函数的凹凸性，我们知道几个数在和一定的情况下，这几个数的值的分布越分散，二次和越大。
    两个条件很显然提示我们将$x_1,x_2,\cdots,x_n$这$n$个数分成两组，即$x_1,x_2,\cdots,x_k$和$x_{k+1},x_{k+2},\cdots,x_n$。
    不妨设$x_1+x_2+\cdots+x_k=a$，从而$a<1$且$x_{k+1}+\cdots+x_n\le k-a$。
    现在就可以分开来讨论了，首先考虑前面$k$项，由于$x_i\ge x_k,i=1,2\cdots,k$
    所以前面$k$项最分散的情况就是
    $$ 
    (x_1,x_2,\cdots,x_k)=(a-(k-1)x_k,x_k,\cdots,x_k)
    $$
    注意这样的分散状态是一定可以达成的（既满足所有前$k$项应该满足的条件，对剩下的其余几项也完全不会干扰），也就是说我们可以大胆地放缩：
    $$ x_1^2+x_2^2+\cdots+x_k^2\le (a-(k-1)x_k)^2+(k-1)x_k^2 $$
    而对于后面剩下的几项，这里的分析就比较有意思了。
    如果$x_{k+1}+x_{k+2}+\cdots+x_n$是一个定值，那么二次和最大的时候当然是只有$x_{k+1}$非零，其它全0的情况，但是这里$x_{k+1}+x_{k+2}+\cdots+x_n$不是定值，而是有上界。如果我们让$x_{k+1}$非零，其它全0的话，会由于
    $$ x_{k+1} \le x_k$$
    的限制，“浪费”掉$x_{k+1}+\cdots+x_n$这部分的取值，从而导致结果并不是最优的。
    所以我们要采取“折衷”的放缩策略，在放缩的同时，兼顾$x_{k+1}+\cdots+x_n$的上界。这里就要用到下面这个经典又巧妙的放缩技巧：
    $$ x_i^2\le x_i x_{k}$$
    这个的正确性不言而喻，这样就有
    $$ x_{k+1}^2+\cdots+x_n^2\le (x_{k+1}+\cdots+x_n)x_k $$
    这样就综合考虑了两个条件，不造成“浪费”。（貌似有点引入罚函数的意味？）
    所以
    $$ x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2\le (a-(k-1)x_k)^2+(k-1)x_k^2+(x_{k+1}+\cdots+x_n)x_k $$
    即
    $$ x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2\le (a-(k-1)x_k)^2+(k-1)x_k^2+(k-a)x_k $$
    可以把右边看作是一个关于$x_k$的开口向上的二次函数$f(x_k)$，其中$x_k$的取值范围是$[0,\frac{a}{k}]$。
    由于二次函数开口向上，所以最大值只能在端点取到，而
    $$ f(0)=a^2<1,f(\frac{a}{k})=a<1 $$
    这也就证明了原题。

## 2025.9.26
!!!tip 题目
     设矩阵$A$是$n$阶对称矩阵，$d_k$为给定的非零向量，若对任意满足$||d||=||d_k||$，$d\in R^n$，均有
     $$ (d-d_k)^T A (d-d_k)\ge 0$$
     证明：$A$是半正定矩阵
!!!Note 分析
    这题的结论看上去挺优雅的。记$x=d-d_k$，则题目大概描述了这么一件事：
    只要对所有满足
    $$ ||x+d_k||=||d_k|| （1）$$
    的向量$x$成立有
    $$ x^T A x \ge 0 $$
    就能说明对所有的向量$x$成立有
    $$ x^T A x \ge 0 （2）$$
    首先，我们知道，要想（2）式成立，我们并不关心向量$x$的具体长度，而只关心它的方向（因为$(\lambda x)^T A (\lambda x)=\lambda^2 (x^T A x)$）  
    所以我们实际上只需要考虑满足（1）式的向量$x$是否能遍历平面上所有的方向。  
    从几何直观上，这是显然的，因为可以将$x$理解为一个圆上固定一点与另一动点的连线，这显然是几乎可以遍历平面上所有方向的。  
    之所以说是“几乎”，是因为如果这个方向与$d_k$是垂直的，那么就不能表示出来了（变成这一点的切线方向了），这时就要单独拿出来考虑。
???success "Check your answer"
    不妨假设$||d_k||=1$，我们证明$\forall x \in R^n$

## 2025.9.27
!!!tip 题目
    设

## 2025.9.29
!!!tip 题目
    求$f(x)$使得
    $$ f(f(x))=\frac{x+1}{x+2} $$
!!!Note 分析
    这个问题出现在了很多高数课本的课后习题中，网上的做法


    

   